　　专仿竞争共存
　　近日，美国医药保健管理协会（ＰＣＭＡ）的一份评估报告指出，专利药厂家就老年人经常使用的专利药出台了一系列措施，试图限制仿制药厂商产销该类产品，通过诉讼、游说立法和专利成分陷阱等手段，力求最大程度延缓仿制药上市或进入联邦医疗保险体系。
　　ＰＣＭＡ代表医药管理公司如医疗保险业的利益。该协会会长ＭａｒｋＭｅｒｒｉｔｔ表示，专利药厂家正努力在未来5年内阻止若干仿制药上市，从而换回高达230亿美元的专利药销售额。据该协会的统计，到2010年有大约14支老年人常用药的专利将到期，如果仿制药如期面市，仅通过仿制降胆固醇药舒降之和普拉固、抗抑郁药左洛复、前列腺药保列治就可能为美国联邦医疗保险节约130亿美元。
　　代表美国专利药制造商利益的美国药品研究与制造商协会（ＰｈＲＭＡ）反驳了Ｍｅｒｒｉｔｔ的指责，指出联邦医疗保险预算正在逐年下降，而且仿制药的使用率非常高，处方药中有一半以上是仿制药，证明专利药厂家没有操纵市场，限制仿制药出台。
　　代表不同利益的两家行会组织都在表达一个共同的意思就是——专利药厂家和仿制药厂家针锋相对。而实际上，专利药厂家和仿制药厂家私下里也有同盟之时。
　　4月24日，美国ＦＤＡ表示，近期将开展一项市场舞弊行为的调查。ＦＤＡ指出，专利药厂家和仿制药厂家通过签定赔偿协议，主动延迟仿制药的上市时间，或控制面市药物数量，以商业合同的形式钻法律的空子，使专利药厂家继续获得高额利润，而仿制药企业则从专利药厂家手中获得现金回报。
　　专利药和仿制药之间的法律斗争由来已久，专利药厂家和仿制药厂家都逐渐意识到这是一场制药工业的内耗。1999年，诞生了第一份由专利药厂家向仿制药厂家“购买”推迟仿制药物上市承诺的赔偿协议。专利药厂家可以因此维持销售额和利润，仿制药企业一方面可以获得稳定的收入，一方面可借机压缩仿制药领域内竞争对手的市场空间。
　　美国联邦贸易委员会披露，去年9月先后有3份赔偿协议生效，之后又至少签订了6份类似的赔偿协议。最近发生的两起判决更是催化了制药企业签订类似协议的热情。
　　其中一宗涉及年销售额38亿美元的赛诺菲－安万特公司产品波立维，该产品在美国市场上由百时美施贵宝公司销售。赛诺菲－安万特公司和百时美施贵宝公司与仿制药公司Ａｐｏｔｅｘ签定了赔偿协议。根据协议，Ａｐｏｔｅｘ公司将所研制的波立维仿制药上市时间延后至2011年，同时得到一笔赔偿金，赔偿金额没有披露。这份协议的签订意味着，美国纳税人还要继续支付高额药费长达5年。第一只仿制药上市将平均导致原专利药价格缩水40％，市场独享期后，其他仿制药上市将使原专利药价格平均再缩水20％～40％。联邦贸易委员会正在考虑如何对这一协议作出反应。另一起协议涉及先灵葆雅公司，联邦贸易委员会已经要求最高法院巡回法庭给予驳回。联邦贸易委员会表示，如果巡回法庭没有驳回该协议，将导致专利药厂家和仿制药厂家随意限制竞争，操纵市场，分享暴利。
　　联邦贸易委员会已经向白宫管理与预算办公室提交报告，希望获准对多达200家制药企业发出传票，彻底调查类似的赔偿协议是否触犯了反竞争法。但就目前各制药企业强大的游说力量而言，落实反竞争调查的难度相当大。
　　仿制药增长势不可挡
　　在未来5年里，仿制药市场的成长趋势不可抵挡。ＩＭＳ的分析数据显示，在未来5年中，仿制药的销售额将以14％～17％的速度递增，比整个医药行业的销售预期多9％。Ｂａｉｎ＆Ｃｏｍｐａｎｙ公司认为，仅2008年就将有价值780亿美元的处方药受到仿制药的冲击，而2005年这个数字为200亿美元。
　　仿制药获得发展的另一个原因是政府的青睐。美国联邦医疗保健和医疗补助服务中心（ＣＭＭＳ）降低了2006年的医疗开支预算，从381亿美元减缩至305美元。在经济发展不畅的时候，美国政府格外希望看到更多便宜的仿制药上市，以缓解联邦预算压力。
　　这个夏天，辉瑞公司年销售额达33亿美元的抗抑郁畅销药左洛复将失去专利保护，受到仿制药冲击后，年销售额预计为4．7亿美元。仿制药大户泰华公司更愿意自己掌握市场，而不是通过赔偿协议获得利润。泰华美国公司发言人ＫｅｖｉｎＭａｎｎｉｘ说，泰华公司已经获准第一个推出左洛复的仿制药，泰华公司将有6个月的市场独享期。
　　生物制药领域可能成为新的仿制药冲击市场。美国没有批准生物仿制药，但在美国以外生物仿制药有较为显著的发展。
　　美国不得不正视生物仿制药市场的前景。首先，生物制药市场庞大，2005年销售总额大约310亿美元，市场空间相当可观。其次，生物制剂复杂程度远高于化学制剂，仿制成本和难度相当高，因而对美国主要生物制药企业的冲击不至于非常严重，也就不会动摇美国在全球的生物领先地位。据统计，生物仿制药的对原药物的价格影响只有10％～20％，而化学制剂则高达80％。此外，如果不及时拓展生物仿制药市场，那么欧洲生物制药行业将快速发展，赶超美国，并通过对美国生物制剂的仿制，分流美国制药企业的利润。
　　或成寡头垄断局面
　　经过几年的发展，仿制药市场有可能从市场竞争阶段进入寡头垄断阶段。在未来几年出现大量专利药到期的情况下，这一现象有可能加剧。
　　咨询公司ＴｈｏｍｓｏｎＩＢＥＳ的分析资料显示，泰华公司在未来3～5年中可能保持20％的惊人年收入增幅，2006年的市营率预期为21，接近理想状态的20，而同行业平均市营率是24。泰华公司目前拥有多达160个左右的简化申请新药备案，其中也包括若干生物药物的仿制药报批内容。2006年度，泰华公司有望把持美国仿制药市场20％的份额。泰华公司的目标集中在未来5年内几乎所有制药行业将要失去专利、目前市场价值高达1000亿美元的药物，这些药物的仿制药市场价值至少为200亿美元。
　　其他有望成为寡头的仿制药企业中，Ａｎｄｒｘ公司2006年的市营率预期为24，每股收益增幅预期为19％，销售额预期为11．03亿美元，公司的市场价值为17．5亿美元；Ｂａｒｒ公司2006年的市营率预期为19，每股收益增幅预期为16％，销售额预期为12．81亿美元，公司的市场价值为64．47亿美元；Ｍｙｌａｎ公司2006年的市营率预期为18，每股收益增幅预期为19％，销售额预期为12．46亿美元，公司的市场价值为46．31亿美元；Ｐｅｒｒｉｇｏ公司2006年的市营率预期为22，每股收益增幅预期为10％，销售额预期为14．61亿美元，公司的市场价值为15．55亿美元；华生公司2006年的市营率预期为20，每股收益增幅预期为10％，销售额预期为18．71亿美元，公司的市场价值为30．98亿美元。
　　一场史无前例的非典让股骨头坏死走进了人们的视线。据推测，我国每年的股骨头坏死新发病例在15万～20万之间，累积需治疗的病例在500万～750万之间。
　　治疗股骨头坏死最理想的方法是保存患者自身股骨头，而达到此目的应早期诊断，早期治疗。
　　目前股骨头坏死的早期诊断和治疗的有效方法仍是世界性难题。
　　搜狐健康特邀北亚医院肖正权院长做客专家在线访谈间，与网友们谈股骨头坏死治疗方面的问题。
　　　　访谈主题：股骨头坏死
　　　　访谈时间：5月12日15:00-16:00
　　　　访谈地点：搜狐健康专家在线访谈间（地址稍后公布）
&lt;预先提问&gt;
　　专家介绍
　　院长简介：肖正权&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 　　主任医师，医学硕士&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 　　出身于著名中医世家，肖氏医学第九代传人，国家指定全国百名名老中医肖贯一教授的学术继承人，尽得其祖父真传。就读于黑龙江省中医药大学，是基础医学院院长李冀导师的硕士研究生。先后从师于世界骨伤联合会副主席、中国中医研究院博士生导师董福慧教授，中国工程院院士博士生导师程莘农教授。北京大学医院院长EMBA毕业。



肖正权院长
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
　　全国治理医药购销领域商业贿赂专项工作正在轰轰烈烈地展开，却有骗子趁机诈骗医务人员。日前，广东省卫生厅向全省医务人员发出了“谨防有人利用打击商业贿赂诈骗”的提示。
　　治理医药购销领域商业贿赂专项工作于3月底在全国拉开帷幕之后，各地卫生行政部门积极贯彻中央精神，部署专项治理工作。近来，广东省许多医务人员突然收到手机短信或者信件，被告知希望其认真自查自纠，将收受的红包和回扣款项主动上缴汇入某个指定账号，争取宽大处理。然而广东省卫生行政部门还没有设立回扣款上缴账户，更没有向医务人员发出过上缴款项的通知。为此，广东省卫生厅向全省的医疗机构和医务人员下发紧急通知，提醒谨防受骗上当。
　　牙防组事件再起风波，此次争议的核心是，口腔用品认证办法的管理对象应该是“保健”品还是“护理”品。
　　本报独家获悉，4月24日，中国口腔清洁护理用品工业协会（原牙膏工业协会，下称“牙膏协会”）以书面形式向国家认证认可监督管理委员会（下称“认监委”）递交了一份文件，称如果把牙膏纳入认证，将不利于企业的发展。
　　文件陈述了数条理由，诸如牙膏企业的每个产品都必须认证将会影响到生产和销售的效率等等。
　　文件还称，即便必须认证，也应该是认证“口腔护理”用品，而不是“口腔保健”用品。
　　4月13日，认监委发布了《口腔保健用品认证管理办法（征求意见稿）》。
　　自发布之日以来，围绕这两个词的拉锯始终没有停止。而在意见征求期过后，卫生部法规司将根据程序将这个办法发布成为部颁标准。
　　“如不采用‘保健’，而采用‘护理’，那么办法将失去意义。”江苏雪豹日化有限公司的董事长童渝于昨日向认监委提交了一份针锋相对的建议。
　　据知情人士透露，牙膏协会如此激烈反对的原因是，一旦“保健”认证推行，将会由具备专业团队的相关单位来担当。而牙膏协会属于原轻工系统，缺乏这些资源。
　　“所以他们更倾向于用‘护理’一词，可以名正言顺地把认证权纳入自己的管理范畴。”
　　相对于强调牙膏功能性的“保健”，“护理”一词在字面的意义更倾向于清洁。前者的主管部门是卫生部门，后者则是牙膏协会。
　　有消息人士称，现在已有数百家单位开始申请成为合法的牙膏认证机构。
　　“最后的认证机构已经基本成型。”有关人士透露说，这个即将浮出水面的机构与卫生系统下属的全国牙防组有着紧密的“血缘”关系。
　　在此之前的牙防组事件中，没有认证资格的全国牙防组违规认证十多年，被北京律师李纲告上法庭。此后，认监委紧急启动认证程序，目前最后的用词尚不明朗。
　　国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所主办的首届“中国制药工业百强年会暨第三终端高峰论坛”将于5月15日-17日在成都举行。会议由《医药经济报》、广州标点医药信息有限公司承办。
　　据主办方透露，年会将发布2005年医药产业的各项运行数据，包括2005年医药销售领先品种，2005年中药销售领先的企业、化学药销售领先的企业排名等。会上即将发布的制药工业百强排名，其数据采集和分析方法与往年不同。2004年的统计数据分别依照化学制剂生产企业、中成药生产企业、医药商业来统计，2005年则是将那些既有工业生产也有商业经营的企业集团作为一个单位来统计，以便彰显这些“医药巨头”在我国医药产业中的重要地位。
　　会议主要议程还包括“2005中国最具影响力药企发布”、“第三终端高峰论坛等”。
　　深圳一家医院近日与当地银行合作，推出大额医疗“免息分期付款”的服务项目。患者只要在银行办理一张信用卡，在医院就部分项目治疗时可享受分期付款的优待，利息则由院方支付。
　　目前享有“免息分期付款”的对象被限定在有稳定经济来源的市民，而且医疗项目较窄。市民认为，大额医疗“免息分期付款”也应向困难市民推广，这样或可解决不能一次交足医疗费患者的一时之急，将付款压力分解，避免延误治疗。
　　医院替患者掏利息
　　对于在深圳工作不久的张先生来说，虽然每月有近7000元的稳定收入，但由于买房、买车实行的都是按揭贷款，每月的进账在支付银行贷款后虽有节余，但要一次性支付儿子两万多元的近视矫正手术费用，还存在资金不足的困难。
　　不过，张先生已经决定在儿子高考结束后，通过“免息分期付款”的方式，在某医院为儿子实行手术。根据医院新近推出的“免息分期付款”医疗服务项目，他只要在银行开个信用卡，银行先替他“埋单”，他今后只要在约定的期限内把银行的钱还上就行。
　　据率先在深圳市推出“免息分期付款”医疗服务项目的深圳某民营医院有关负责人介绍，近年来，在他们接诊的患者中，总有一些因为暂时费用问题不得不延缓治疗。因此他们一直在寻找一种能够解决这一问题的办法。当他们把这一想法与深圳市银联沟通时，立即得到了他们的支持，并决定联手推出“免息分期付款”服务。
　　仅两项医疗服务可享此待遇
　　与其他“按揭消费”不同的是，“免息分期付款”医疗服务手续极为简单，患者的诊疗费用只要在1500元至3万元之间，能支付首期600元的诊疗费，无需进行审批，刷一下约定银行的信用卡就可完成“贷款”过程。
　　医院推出的“免息分期付款”服务，近期还暂时限定在眼科的准分子近视矫正手术和口腔科的治疗项目上。该院有关负责人介绍说，这样做除了基于积累经验，为今后推广做准备，并最大限度地控制风险考虑外，主要是考虑到这两个项目的费用相对较高，不能一次性付款者相对较多。
　　无稳定收入难享“免息分期付款”
　　作为一种新的医疗服务方式，“免息分期付款”一推出就引起部分市民的兴趣，尽管服务项目目前还比较狭窄，市民认为将来完全可以向其他医疗服务项目推广。
　　记者了解到，目前能享有该项服务的还只是符合取得信用卡条件的患者。一般要有稳定的收入，收入低、真正困难的市民则因为不符合取得信用卡的条件，其大额手术暂难享此待遇。
　　院方表示，这样做主要是避免医院承担收款风险。
　　市民建议“穷人”治大病也可“分期付款”
　　市民王先生认为，最需要“免息分期付款”服务的是家庭困难而又不幸患大病、急病的患者。现实生活中，医院经常碰到一些本来可以治愈的病人，病治到一半，因为费用问题，只好请求出院回家。对这样的病人，出于对自身经济利益的考虑，大多数医院多采取听之任之的态度。
　　由于目前推行“免息分期付款”仅仅是民营医院，其“宣传”的意图还比较明显。希望国有医院也能考虑创新收费方式，真正让困难户也能看得起病。
　　王先生建议，医院与银行可以考虑让贫困户提供担保，如房产担保、亲友担保、社会团体担保等方式获得救急款项，再“分期付款”还款。通过这种付款方式，将付款压力分解，避免延误治疗。
　　万络给止痛药市场带来的阴霾久久仍未散去，但这丝毫不能说明该市场的需求在减少。在既定的需求现实下，ＣＯＸ－２抑制剂的衰落，必然引来趁虚而入者。不久前我国河南帅克制药和贵州益佰先后宣称将倚靠新的止痛药进入该领域，一场“分羹”之战显然已经急促展开。
　　潜力巨大的镇痛药市场一直是跨国公司的天下，而最近它们的优势地位正经受挑战，其缘由是２００４年８月份王牌止痛药万络爆出安全性问题引发了市场对新型非甾体止痛药的不信任感。
　　去年９月万络自动撤出我国后腾出了巨大的市场空间，引起了众多企业的觊觎，去年５月１３日，中美史克曾经发起“霞光行动”，试图从困境中挽救其ＯＴＣ王牌药芬必得，但更多的国内企业则尽量避开身处安全性危机旋涡中的ＣＯＸ－２抑制剂领域，希望从新的镇痛领域入手找到征战止痛药市场的新武器。
　　不久前我国河南帅克制药和贵州益佰先后宣称将倚靠新的止痛药进入这个潜力仅次于感冒药的新领域，据帅克制药董事长张克军透露，帅克开发的止痛新药氨酚曲马多片即将上市。据记者了解，该产品也是今年西安杨森力推的重点产品。而贵州益佰方面则透露，该公司将凭借一种止痛中药来分切国内巨大的止痛药市场。
　　显然，一场新的止痛药市场“分羹”大战已经打响。
　　止痛药市场依然是金矿
　　分析人士指出，尽管目前使用最多的ＣＯＸ－２抑制剂正遭遇安全性危机，但对于整个止痛药并不构成影响，此事件的最大可能是各大类止痛药由此进行一轮市场替代，而与此同时，整个市场还在继续增长。
　　中国已经步入老龄化社会，中老年人口约有５亿。风湿和类风湿关节炎、肩周炎、颈椎病、骨质增生等疾病在老年甚至中年人群中属于常见病、多发病，各类疼痛病症患者约占中老年群体的６５％，而且这一群体数量还在不断的增加。
　　另外，随着我国制造业大国地位的不断提升，产业工人数量急剧膨胀，长期的劳作容易导致各种机体劳损和关节疼痛，因此，该群体已经成为疼痛药物消费的另一个大群体。由于电脑等工具的引入，人们的工作和生活方式已经发生了根本的改变，长期的静坐催生了这一人群各种疼痛的出现，这是导致疼痛人群增长的又一个重要因素。
　　据ＩＭＳ国际咨询公司预测，２００５年，全球止痛剂市场总量达８００亿美元以上。目前，美国、欧洲和日本是全球最大的止痛药市场，过去３０年来止痛药市场销售额一直在稳步上升。国内的资料也显示：我国非处方药市场上止痛药增长迅速，其销售仅次于感冒药，大约占到了２０％的比例。
　　与此同时，目前医学更加注重病人的生活质量，对患各种疾病引起的疼痛的治疗也催生了新的止痛药市场。以癌症疼痛为例，
　　据我国卫生部统计数据显示，２０世纪９０年代我国肿瘤发病率已上升为１２７例／１０万人。近年来我国每年新增肿瘤患者１６０万～１７０万人，死于恶性肿瘤人数达１４０万人，肿瘤患者总数估计在４５０万人左右。肿瘤患者中至少有１／３存在着不同程度的疼痛，其中晚期患者占６０％～９０％。
　　市场加速洗牌
　　由于止痛药使用领域及其广泛，所以各类药物的使用不能一概而论，但就医院处方板块分析，目前主要有四大类镇痛药，分别为阿片类镇痛药、非甾体类镇痛药、植物类镇痛药以及抗偏头痛制剂。非甾体类镇痛药原本是被寄予了厚望，在万络以及西乐葆等一批新型药物的带动下整个市场发展趋势非常喜人。１９９８年，全国１４个典型城市入网医院的非甾体抗炎药购药金额为９９０３．３万元，到２００２年已经增长至１４０２２．３万元（见表１）。
　　不过由于非甾体类镇痛药的安全性问题，其市场有逐渐下滑的趋势，而阿片类药物则有上升的势头，相互市场取代现象比较明显。以使用较多的癌症镇痛为例，在２００２～２００４年样本医院镇痛类药物使用情况（见表２）中，阿片类镇痛药的市场分额由２００２年的６２．４％上升到２００４年的６８．４％。而非甾体类镇痛药的份额却从２００２年的３４．４％下跌至２００４年的２９．２％。
　　在阿片类镇痛药中，目前主要由曲马多、芬太尼和吗啡３大品种领衔，这三大品种占整个阿片类药品使用金额的７０％以上（见附图）。
　　芬太尼为人工合成的非衍生物类阿片药片，属于强阿片类镇痛药，ＷＨＯ将它归入第三阶梯镇痛药，其主要通过激动阿片类受体（μ受体）而发挥镇痛作用，止痛作用为相同剂量吗啡的５０～１００倍。吗啡主要用于晚期癌症患者第三阶梯止痛。从市场趋势来看，曲马多增长后劲十足，该产品是胺苯环醇类人工合成弱阿片类药物，镇痛强度在同等剂量时，相当于吗啡的１／５，但明显强于其他非类固醇抗炎药，适用于中、重度癌性疼痛，被ＷＨＯ列为癌痛三阶梯止痛治疗的第二阶梯推荐药物。该药与阿片受体的亲和力比吗啡弱６０００倍，基本不存在成瘾性，可以长期使用，因此在治疗剂量下，不产生呼吸抑制，不影响心血管功能，也不产生便秘、排尿困难等不良反应。由于该药的管制相对较松，除可以用于癌症疼痛的治疗外，还可以在骨关节炎、腰椎间盘突出症、肩关节周围炎、创伤、手术后疼痛和骨质疏松症所致的腰腿痛中使用。该类药在医保目录中属乙类药物，目前癌痛临床应用中多为缓释片。
　　复合使用药物增长势头明显
　　目前镇痛药市场还有一个明显的趋势就是越来越强调联合用药，根据２００５年前三季度典型医院用药情况显示，一些复合使用的药物增长势头明显，像氨基比林＋安替比林＋巴比妥，克痛宁＋曲马多＋布洛芬，羟考酮＋对乙酰氨基酚等。
　　张克军也认为，鉴于止痛新药不断遭受安全性问题，复方用药将是镇痛药今后新产品开发的一个重要方向，一些新型的复方产品正显示良好的市场前景，目前选择的重点就是将一些原来在临床使用多年，疗效确切，安全性高的药组合在一起。像最近上市的氨酚曲马多片就是由阿片类和非甾体类使用最久的盐酸曲马多和对乙酰氨基酚组合在一起的复方产品，临床研究证实该药主要用于缓解中度及重度疼痛，起效迅速，镇痛效果明显，无成瘾性，不良反应相比其单方制剂和其他参比制剂明显更低，该产品２００１年８月在美国由ＦＤＡ批准上市。西安杨森在去年将该药引进我国，目前正在力拓市场。鉴于该产品在我国无相关产权保护，河南帅克制药在国内企业中抢先仿制了这个产品。张克军透露，该产品目前已经上市，有望培养成为一个镇痛药的大品种，或许依靠新型复方制剂可以参与重新划分止痛药市场的格局。
&nbsp;中国人为啥没有西方人高? 
　　饮食人类学家发现，旧石器时代的先祖们茹毛饮血，食肉和生食，身材比我们高大30％左右。今天的西方人，仍然喜欢吃带血丝的肉和生菜色拉，身材也仍旧比吃米面和爱烹调的亚洲人“大一号”。特别是阿尔卑斯山以北的日耳曼民族，分布在德国、荷兰和北欧等地，冬天长，睡眠久，喝鲜奶，食生肉，男人平均身高1.8米以上。其中，荷兰人又酷爱鲜奶和乳制品，人均身高为世界之最。 





　　营养学家发现，谷物和薯类含凝聚素，影响蛋白的吸收和多胺的数量，会使生长缓慢，身材矮小。肉食比素食含有更丰富的营养和性激素原料，生食比熟食含有更多的生长激素原料。人的发育在12岁前主要靠生长激素，12~25岁主要靠性激素。营养和激素水平可以影响当代人身高，持续到四代以后可以显著改变遗传基因。
　　在百万年漫长的冬夜里，北欧人世世代代长时间睡眠，分泌了充足的生长激素。同时大量的动物性生食提供了丰富的营养和性激素原料，这使得他们能够昂首全人类。在动物性食品中，牛奶含大量激素，它可以使小牛在数月里长高，也可以帮助乳糖酶充足的小孩在数年内长高。喝奶最多、乳糖酶充足的荷兰人，平均身高成为人类的“珠峰”。
　　以下的最佳营养、睡眠和运动方式，会使你的孩子长得高：
　　第一、最佳营养。




　　多吃10类食品，包括鱼类、海鲜、海藻、肉类、蛋类、菌类、坚果、种子、蔬菜、水果，有些可生吃；多吃母乳，多喝鲜奶(如果乳糖酶充足)，不加热，以保证营养素和激素原料的摄入。
　　早、晚是喝奶的最佳时机，早餐时喝奶，给一天的活力提供充分的营养保证；晚上喝牛奶，不但有助于睡眠，而且有助于人体对其营养成份的吸收。最佳营养 


　　据美英两国医学专家研究发现，牛奶中含有两种过去人们未知的催眠物质，其中一种是能够促进睡眠的以血清素合成的色氨酸，由于它的作用，往往只需要一杯牛奶就可以使人入睡；另外一种则是具有类似麻醉镇静作用的天然吗啡类的物质。所以，如果在早晨饮奶，就必然会使人的大脑皮层受到抑制，影响白天的工作和学习。此外，早晨饮奶也不利于消化和吸收，这是因为牛奶的蛋白质要经过胃和小肠的分解形成氨基酸后才能被人体吸收，而早晨空腹状态下，胃、肠的排空是很快的，因此牛奶还来不及消化就被排到了大肠。再有，食物当中被吸收的蛋白质只有在热量充足的基础上才能构成人体组织的一部分，倘若热量不足，吸收的蛋白质就很快变成热量而被消耗掉了，这无疑是一种大材小用的浪费。 
　　因此营养专家们认为，牛奶最好在傍晚或临睡之前半小时饮用。　　喝牛奶应当避误区　　牛奶含有丰富的营养，其中不但包括必需氨基酸，还有含量高且易吸收的钙，长期饮用对身体非常有好处。不过，饮用牛奶一定要讲究方式，以下是喝牛奶常见的误区，你一定要注意避免——— 
　　空腹喝牛奶　　空腹饮用牛奶会使肠蠕动增加，牛奶在胃内停留时间缩短，使内部的营养素不能被充分吸收利用。喝牛奶最好与一些淀粉类的食物，如馒头、面包、玉米粥、豆类等同食，有利于消化和吸收。 
　　食物搭配不当　　牛奶不宜与含鞣酸的食物同吃，如浓茶、柿子等，这些食物易与牛奶反应结块成团，影响消化。 
　　偏爱高度加工的牛奶　　高度加工后的牛奶，其营养价值不一定比鲜牛奶好。这是因为经过多次加工后，牛奶中大多加入了微量元素或无机盐，但这些成分并非每个人都需要补充，所以也就不一定适合每一个人。
　　第二、睡眠充足。




　　12岁以下睡眠8小时以上，以保证生长激素的分泌。最佳睡眠 

　　睡眠或觉醒是正常的生理过程，但它不是人为能完全自主控制的活动，而是一个被动过程。它不像人体某些活动可按人的意志，说来就来，要止则止。失眠的人常常难以诱导师自己进入睡眠而苦恼。其实早期的轻度失眠，经过自我调理的办法就常可得益，具体归纳如下： 
　　平常而自然的心态。出现失眠不必过分担心，越是紧张，越是强行入睡，结果适得其反。有些人对连续多天出现失眠更是紧张不安，认为这样下去大脑得不到休息，不是短寿，也会生病。这类担心所致的过分焦虑，对睡眠本身及其健康的危害更大。 
　　寻求并消除失眠的原因。造成失眠的因素颇多，前已提及，只要稍加注意，不难发现。原因消除，失眠自愈，对因疾病引起的失眠症状，要及时求医。不能认为：失眠不过是小问题，算不了病而延误治疗。 
　　身心松驰，有益睡眠。睡前到户外散步一会儿，放松一下精神，上床前或洗个沐浴，或热水泡脚，然后就寝，对顺利入眠有百利而无一害。诱导人体进入睡眠状态，有许多具体方法，例如：放松功，已在民间流传，可以借助。此外，再介绍两种简而易行之法： 
　　闭目入静法。上床之后，先合上双眼，然后把眼睛微微张开一条缝，保持与外界有些接触，虽然，精神活动仍在运作，然而，交感神经活动的张力已大大下降，诱导人体渐渐进入睡意蒙胧状态。 
　　鸣天鼓法。上床后，仰卧闭目，左掌掩左耳，右掌掩右耳，用指头弹击后脑勺，使之听到呼呼的响声。弹击的次数到自觉微累为止。停止弹击后，头慢慢靠近睡枕，两后自然安放于身之两侧，便会很快入睡了。 
　　睡眠诱导。聆听平淡而有节律的音响，例如：火车运行声、蟋蟀叫、滴水声以及春雨淅沥淅沥声音的磁带，或音乐催眠音带，有助睡眠，还可以此建立诱导睡眠的条件反射。 
　　饮热牛奶法。睡前饮一杯加糖的热牛奶，据研究表明，能增加人体胰岛素的分泌，增加氨酸进入脑细胞，促使人脑分泌睡眠的血清素；同时牛奶中含有微量吗啡样式物质，具有镇定安神作用，从而促使人体安稳入睡。 
　　合适的睡姿。睡眠姿势当然以舒适为宜，且可因人而异。但睡眠以侧卧为佳，养生家曹慈山在《睡诀》中指出：“左侧卧屈左足，屈左臂，以手上承头，伸右足，以右手置于右股间。右侧卧位反是。”这种睡眠姿势有利于全身放松，睡得安稳。 
　　若疲劳而难以入睡者，不妨食用苹果、香蕉、橘、橙、梨等一类水果。因为，这类水果的芳香味，对神经系统有镇静作用；水果中的糖分，能使大脑皮质抑制而易进入睡眠状态。 
　　若因出差在外，不适应环境而致失眠时，应先有思想准备，主动调适，有备无患，不致因紧张担心睡不好。同时还可采用以上助眠之法，则可避免失眠。最佳运动 

　　第三、足量运动。




　　尽量在户外，每天运动几个小时以上，以增加各种营养物质，包括维生素D、钙和“太阳能”的形成和吸收，促进骨骼和肌肉的快速生长。
　　身高能否如意，取决于几个因素，首先是遗传因素，占70％，此外，取决于其他条件，包括运动、营养、环境和社会因素等。为了让孩子长得更高一点，家长应注意以下几点：　　一、莫错过生长快速期　　在儿童少年青春发育过程中，何时身高长得最快呢?研究证实，绝大多数中国汉族儿童的身高突增高峰为女童12岁左右、男童14岁左右；90％以上女童身高增长最快的年龄在11～13岁之间，男童为13～15岁之间。为了让孩子长得高一些，家长尤其应注意孩子在生长快速期的营养、运动等问题。}&nbsp;　　二、应注重营养补充　　营养是儿童体格生长的关键。体格正常生长所需的能量、蛋白质和氨基酸，必须由食物供给，主要是肉、蛋、豆及豆类食物。骨的形成还需要足够量的钙、磷及微量的锰和铁。钙的摄入不足及维生素D缺乏时，会造成骨矿化不足，维生素A缺乏会使骨变短变厚，维生素C缺乏会使骨细胞间质形成缺陷而变脆，这些都会影响骨的生长。&nbsp;　　目前一般家庭在有荤有素的饮食中，营养应该是全面及足量的，家长应该注意不要让孩子养成偏食的习惯，更不要让孩子过多地吃零食而影响重要营养物质的摄入。　　三、莫忽视运动锻炼　　体育运动可加强机体新陈代谢过程，加速血液循环，促进生长激素分泌，加快骨组织生长，有益于人体长高。以下几种运动对增高有一定效果，不妨一试。　　1.
　　9日在京举行的世界卫生组织慢性病全球报告中文版首发式上，卫生部公布了中国慢性病情况。其中一个令人瞠目的数字是，目前全国约有3．5亿吸烟者，2000年由吸烟导致的死亡人数近100万人，超过艾滋病、结核、交通事故以及自杀死亡人数的总和，占全部死亡人数的12％。
　　卫生部警告说，如不采取控制措施，预计到2020年时这个比例将上升至33％，死亡人数将达到200万人，其中有一半人将在35－64岁之间死亡。
　　2002年我国男性吸烟率为66．0％，女性吸烟率为3．08％，与1996年比，尽管吸烟率略有下降，随着总人口的增加，吸烟人数仍然增加了3000万人。
　　吸烟对青年十分有害，因此，应尽早戒烟。戒烟方法很多，下面十二种戒烟法，可供少年吸烟者试一试：　　(1)特意在一二天内超量吸烟（每天吸两包左右），使人体对香烟的味道产生反感，从而戒烟；或在患伤风感冒没有吸烟欲望时戒烟。　　(2)想象自己在吸烟，同时想象令人作呕的事情（比如你手中烟盒或香烟上有痰渍等等）。　　(3)将戒烟的原因写在纸上，经常阅读；如能可能，尽量补充新内容。　　(4)将想购买的物品写下来，按其价格计算可购买香烟的包数。逐日将用来购买香烟的钱储存在“聚宝盆”内。每过一个月，清点一次钱数。　　(5)同朋友打“赌”，保证戒烟。当然这要用自己的烟钱作为 “赌注”。　　(6)不整条买烟。
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 相关事件:
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 卫生部：我国青少年吸烟人数高达5000万
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 9日在京举行的世界卫生组织慢性病全球报告中文版首发式上，卫生部公布的中国慢性病情况表明，目前中国青少年吸烟人数高达5000万人。&gt;&gt;&gt;全文
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 与潜意识对话 临床催眠治疗能帮助戒烟
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 美国科学家最近经研究发现，在正规的临床催眠师帮助下接受催眠治疗，有可能帮助吸烟者成功戒烟且长时间保持戒烟状态。&gt;&gt;&gt;全文
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活习惯影响烟瘾 晚睡早起的人烟瘾更大
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 据最新一期《国际生物钟学》期刊研究显示，德国科学家发现，早晨起床时间在5点之前、晚上11点之后睡觉的人更容易吸烟！&gt;&gt;&gt;全文
