
　　张连军　熊言春　本报特约通讯员　韩光　张旭航
　　【主人公小传】耿大勇，沈阳军区某装甲团四连连长。任连长以来，他带领连队多次完成新装备试训任务，先后荣立一等功一次，二等功一次，三等功两次。去年，他被沈阳军区树为“优秀指挥员”。
　　精通我国某新型坦克三大专业；对百余项常用技术性能参数和百余个常用部件“一口清”；百余种常见故障都能手到病除；创造了该型坦克实装操作的多项第一……沈阳军区某装甲团四连连长耿大勇，以顽强的拼搏精神，创造了一个又一个佳绩。这位貌不惊人的中尉军官，身上究竟蕴藏着怎样的能量？“千方百计地让新装备尽早发挥出最大效能，这是我责无旁贷的使命，也是我战胜一切困难的力量源泉。”耿大勇自豪地说。
　　勇担重任——不负众望练精兵
　　深夜，某陌生地域，“红”、“蓝”两军狭路相逢，展开殊死搏杀。战斗陷入胶着状态时，一路奇兵从“天”而降，以雷霆万钧之势直插“蓝军”腹地，一举端掉了“蓝军”指挥所。
　　“陆战之王”果然厉害！演练结束后，导演部的指挥和参谋人员对连长耿大勇倍加赞赏。
　　2004年7月，时任某装甲团八连连长的耿大勇蜜月仅仅过了7天就离开新婚的妻子，心急火燎地赶回部队。因为他听说部队刚刚列装了某新型坦克，新装备训练即将拉开帷幕。
　　该型坦克是全军首次列装，谁来当新型坦克连连长？师团党委研究决定：谁有本事谁登台，连长人选由比武打擂产生。
　　理论考核、实装操作。在一双双眼睛的注视下，功底扎实的耿大勇一路过关斩将，在20多名候选人中脱颖而出，被任命为新坦克连的第一任连长。
　　没有教材，他带领官兵从最基本的知识学起，先从长达2600多页的说明书开始研究。仅一个月时间，他就掌握了新坦克的部件构造、工作原理、操作规程等基础知识，并向团领导建言，请设计监造该型坦克的专家来连队现场教学。
　　27位专家住进了团队，耿大勇白天请专家授课，晚上带着全连官兵挑灯夜战消化吸收。他们谦虚好学的作风深深感染了专家，原计划只有半个月的专家指导活动，一直持续了二十几天。期间，耿大勇将专家讲课的录像资料、文字资料整理后刻入26张光盘，做成了新型坦克训练的辅导教材。
　　3个月后，他通过专家授课、对照说明书与实车摸索，在没有训练教材的情况下，达到对新装备构造、原理、性能的“一口清”，成为全连问不倒、专家考不住的“多面手”。师团两级常委学习新装备，耿大勇首当其冲成为教练员；坦克出了故障，他又成了维修员。
　　勇于探路——敢为人先铸辉煌
　　2004年10月，师受领了参加军区组织的实兵演习任务。耿大勇主动请缨：“新型坦克是我军陆地作战的主战装备，如不能尽早通过实兵演习将其练实练精，怎能在未来战场上克敌制胜？”
　　铁路输送、千里机动、百公里奔袭，列装仅3个月的新装备全程参加实兵演练，无一掉队，充分展示了优异性能。
　　“新型坦克不能跟在后面跑龙套，必须成为勇闯敌阵的尖刀利刃。”为了在恶劣自然条件下检验新型坦克的战斗性能，让新装备真正形成战斗力，耿大勇在实弹演习中再次请求当尖刀连。
　　炮弹运过来了，这是耿大勇第一次见到新型坦克的实弹。启封炮管、校正火炮，战斗发起前的两个小时转瞬即逝，而按操作规程，实弹射击前还应进行实弹校炮。然而此时，出发命令已经下达。
　　耿大勇拉开坚持要求实弹校炮的专家，坚定地钻入铁甲战车，承担起打第一炮的重任。
　　“轰！”高速前进的坦克怒吼着打出了第一炮。这是该型坦克列装后打出的第一炮，高速出膛的穿甲弹准确击中了远距离靶标。
　　首发命中！演习场沸腾了，到场观摩的坦克设计专家啧啧称奇，现场指挥的军区首长交口称赞。
　　军区导演部经评定后得出结论，该型坦克列装3个月已初步形成战斗力。耿大勇用他敢为天下先的果敢精神、时不我待的危机意识，在我军某新型坦克的发展史上写下了浓重的一笔。
　　在平时训练中，耿大勇严格要求，大胆尝试。压制观瞄系统仪器昂贵，一块小小的热成像仪接收玻璃就4万多元。有的同志提出，有关训练课目风险太大，还是不要训为好。耿大勇却认为，决不能用消极保安全来降低训练标准。在制定出详实训练和警戒预案后，他第一个上车进行训练。结果全连无一漏训，全部达到优秀标准。
　　勇于创新——实现装备新跨越
　　初冬的科尔沁草原，滴水成冰。耿大勇率新型坦克连在营编成内千里奔袭，直插敌阵。突然，“蓝军”对我实施大功率电子干扰，友邻连队与指挥所失去联系，若失去友邻支援孤军奋战，战斗很可能会以失败告终。
　　危急关头，耿大勇急中生智，他利用简易记号通知友邻：“收缩队形，向我靠拢！”而后，他引导全营继续发起冲击。
　　“战斗”胜利后，导演部对耿大勇灵活处置“敌”情赢得战斗胜利的举措大为赞赏。但耿大勇深知，某新型坦克毕竟只是少量列装，实现新老装备的完美结合，才能真正推动战斗力跨越式发展。
　　从此，耿大勇开始了新一轮的刻苦攻关。整整两个月，他把自己“泡”在各种资料里，啃下了《装甲战》、《坦克作战理论》等许多大部头的著作，并对两代主战坦克的战技术性能进行定量分析，总结出“新装备靠前观察定位、射击诸元传老装备”等10余种战法，有效地提升了部队整体作战能力。
　　高素质催生战斗力。在耿大勇的建议下，前年10月份连队建成全师规模最大的连队网络学习室，每周拿出两个晚上组织官兵学习培训，每月组织一次考核比武，现在连队干部全部通过国家计算机二级考试，战士人人都能独立制作多媒体课件。连队还开展了“一专多能”训练，连队整体作战能力显著提升，全连行进间对固定目标射击，取得114发炮弹命中107发的好成绩。

　　周维华　田宁　本报特约通讯员　侯国荣
　　4月16日凌晨，一阵急促的报警铃声骤然响起。刚刚在上级组织的军事训练考核中夺得桂冠、被誉为“陆地铁拳”的兰州军区某装甲团，组织千人百车挺进腾格里沙漠腹地，拉开了综合演练的帷幕。
　　紧急出动风驰电掣
　　［演练实录］作战时间4月16日凌晨4时50分。上级命令装甲团务必于当日13时前到达预定作战地域。
　　5时13分。团长张永明通过无线电台下达命令：“迅速进入一级战备！”顷刻之间，寂静的营区就像开足马达的机器高速运转起来，各种车辆在短短几分钟内开到了指定位置。“前沿攻击群准备完毕！”、“纵深攻击群准备完毕！”通信、工兵、防化、侦察等分队打破建制，按战斗要素迅速补充到各攻击群（队），后装保障群正在紧张地为各作战群（队）补充弹药、油料、器材等。
　　“向作战地域开进！”5时18分，团长一声令下，上百辆坦克、步兵战车排成三条长龙飞奔作战地域。
　　［相关链接］几年前，装甲团进行紧急拉动演练，全团集合就用了50多分钟。今年，该团从首长、机关到营连分队，都制定了一整套紧急出动、战备等级转换、抢险救灾等战备行动预案，并坚持不定期组织实兵、实装拉动演练。在此基础上，团里研制了一批便携式野战箱、柜，实现了战备器材装箱化、弹药补给精确化、紧急出动程序化，使部队远程机动能力明显提高。
　　网上鏖战虚拟对抗
　　［演练实录］作战时间4月16日6时许。突然，信息传输员报告：“团指挥系统受到‘敌方’破坏干扰，通信指挥中断。”
　　“立即启动信息化作战单元指挥平台，对‘敌’干扰雷达、破袭分队进行搜索，实施电磁压制和火力打击。”无线电台传来“红军”指挥员沉着冷静的命令。很快，“红军”就将“蓝军”目标逐一锁定。“红军”信息化作战单元指挥屏幕上显示：“敌”一个加强坦克连正借助强电子干扰和烟雾遮障快速穿插，企图利用正面火力突袭的间隙，对“红军”指挥所实施偷袭。
　　面对“蓝军”的电磁干扰和突然袭击，“红军”沉着应战，利用“蓝军”电磁压制的间隙，巧妙地通过自动化作战指挥局域网源源不断地将敌情通报、作战命令传输到演练一线。
　　［相关链接］面对新军事变革的挑战，装甲团确立了“以现有装备为平台，以无线数据网为载体，以作战指挥流程为主线，以指挥控制为重点”的信息化建设总体规划，构建起团、营、连、排、班（车）五位一体的信息化作战模块，实现了团指挥网络一体化。
　　铁拳突击攻如猛虎
　　［演练实录］作战时间4月17日凌晨3时许，牛首山某山谷。“嗖，嗖，嗖！”“红军”数枚车载导弹喷射出橘黄色的火舌，呼啸着扑向“蓝军”阵地，对进攻之“敌”进行了猛烈打击。
　　随着战场态势的变化。各作战群（队）长下达了火力打击的命令。“轰！轰！轰！”榴弹炮、坦克炮、车载导弹大显神威，各种火力呼啸着向“敌”目标飞去……
　　铁拳突击，攻如猛虎。一时间，一发发愤怒的炮弹砸在“蓝军”阵地上，“蓝军”的防线开始土崩瓦解。“红军”一举攻克“蓝军”阵地。
　　随着3发绿色信号弹升空，演练落下帷幕。此刻，“陆地铁拳”的旗帜高高飘扬在“蓝军”6号高地上。
　　［相关链接］这次综合演练，装甲团整建制挺进腾格里沙漠和高山峡谷等复杂地域，进行了实兵实装对抗演练。他们采取全要素之间练协同、模块之间练集成的方法，探索模块整合训练的具体内容、方法手段，探索实战背景下的作战编组、指挥模式、基本战法等，实现了单一作战模块内各个作战要素的有机整合。
&nbsp;台湾布导弹　威胁闽江口



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军现役的203毫米口径巨炮，该炮可将96公斤重的弹丸倾泻到对方阵地，造成可怕的破坏效果。
　　台湾布导弹　威胁闽江口
　　5月6日，台湾东森新闻台独家披露称，台湾军方正在离大陆仅约60公里的东引岛配置“雄风二型”反舰导弹，这是台军方首次在台湾最北端的小岛配置反舰导弹。分析家认为，台军此举极具有挑衅性。
　　台湾东森电视台5月6日独家透露，台湾“国防部”、“海军司令部”已经正式决定：在距离大陆只有60公里左右的台湾最北端的小岛——东引岛配置射程可达150公里的岸射型“雄风二型”反舰导弹。一旦完成部署，台军就可以有效扼制大陆闽江口，占有制海的军事优势。
　　有台湾军方高官放话说，部署在东引的“雄风二型”导弹，对解放军自北而下的东海舰队有“吓阻作用”。通过在东引岛上部署各种尖端武器，以长短渐进的层次，形成有效防御，增加战略纵深，东引岛还与基隆的两处“天弓”导弹阵地呼应，借此确保台澎金马的空域安全，从而构成“捍卫台湾空防的第一道防线”和“对大陆进行反击的前沿阵地”，实现台湾当局所谓的“决战境外”的战略构想。
　　事实上，台军在东引岛上部署导弹并非新鲜事，两年前英国《简氏防务周刊》就报道，台湾军队在东引岛上兴建了大型导弹和雷达基地，以“遏制”大陆海空军越过台海攻击。
　　台军官员曾表示：“东引岛部署‘天弓’导弹，打击面可覆盖大陆沿海各主要机场。”“天弓”导弹分为阵地部署或机动部署。以东引岛的地形特质，“天弓”导弹应以阵地部署，并以垂直发射担任战备。另外，东引岛还部署有担任低空防御的美国“毒刺”导弹。因此，有评论认为，台军在马祖建导弹和雷达基地，目的是限制大陆海空军在台湾海峡北端的机动能力。
　　两年前已经部署的两类防空导弹，现在加上“雄风”二型导弹，小小的东引岛上部署了台军三类最核心的导弹群。
　　台湾当局为达成其“以武拒统”的图谋，近年来一直在加强金门、马祖、乌丘和东引四岛的军事力量，企图将金马二岛变为台军实施防卫作战的第一道防御线。其实这道防线，只能给自己壮壮胆。东引岛所在马祖诸岛距福建沿海最近只有16公里，就在大陆的眼皮底下——不管部署在这些岛屿上的台军火力有多强，都抵挡不住远程大炮的“饱和轰击”。
　　台军弹药库有大约300个，从分布情况来看，不仅数量不多，而且过于集中，易于摧毁。台军高层评估说，如果台海战事爆发，台军半数以上的军火库可能遭到摧毁。这些外岛会成为一座座孤岛。台湾军方想激怒大陆？



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器
　　台湾军方想激怒大陆？
　　台湾军方和当局在东引岛的军事部署其实别有用心。
　　当前中美关系升温，并且布什政府对陈水扁的不满越来越强烈。在这种情况下，台湾当局很想通过主动挑衅来激怒大陆回应，然后换得美国对台湾的支持，以达到分离中美关系的目的。
　　同时，这种部署，是对“汉光演习”暴露弱点的修复。5月4日，台“国防部”公布“汉光22号”演习结果，计算机裁定显示，在敌方无人遥控飞机、导弹及空中首波攻击下，三军主战战力尚能保存，但导弹阵地、机场、雷达站等固定设施，在预警与反导弹能力不足之下会严重受损，只能勉强保存战力。台军并非首度高唱自己的导弹与反导能力不足，台军的根本目的，其实就是换取外界对其研发导弹，增强军力的支持。
　　参考词典
　　东引岛
　　东引岛是马祖列岛最东端的一个小岛。长期以来，东引岛一直是台军马祖防区的一个重要据点，从上世纪50年代到70年代，台湾所谓“反共救国军指挥部”就设在这里。
　　东引岛上有一个可停泊5000吨船舰的中柱港，和一座直升机机场。东引岛属于山岳型岛屿，岛上地质为花岗岩，四周都是悬崖峭壁，完全没有沙滩，海边水深最浅处都有2米，是一个完全不可能进行两栖登陆的岛屿，若想占领此岛，惟有利用直升机实施空降。所以，台军认为，他们可以在这个小岛上“同大陆打持久战”。台军在岛上部署了“毒刺”防空导弹，就是为了预防解放军实施直升机空降突袭。
　　“雄风”二型反舰导弹
　　“雄风”2是台湾中山科学研究院仿照美国“捕鲸叉”，研制的第二代亚音速中程反舰导弹。
　　它与美国的“捕鲸叉”相似，采用Ｘ型配置的正常式气动布局，弹长3．9米，直径0．35米，采用可折叠式弹翼，翼展0．9米。导弹的发射重量为500公斤，所带大量燃料使其具有超视距攻击能力。导弹的巡航速度为0．9马赫，巡航高度低于15米导弹的命中率达到了90％。台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器台军部署了大批导弹是一种对大陆的挑衅



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军各型远程压制武器解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用



文章认为，台军在距离大陆沿海16——60公里的岛屿部署了大批导弹，这不但是一种对大陆的挑衅，从军事角度讲，这也是一种自寻死路的表现。据此前的分析认为，大陆远程火炮技术世界领先，解放军几乎拥有各种型号各种射程的火炮，一旦开战，台军那些金贵的导弹将完全置于大陆海量的火炮射程之内，解放军不用费多大力气就能用相对廉价的火炮彻底摧毁台军导弹阵地。资料图：解放军短程战术导弹，可作为远程压制火力的补充，起点穴作用2&nbsp; &nbsp;&nbsp;

　　本报特约通讯员 刘一代 本报特约记者 王永孝
　　阳春时节，记者来到第二炮兵指挥学院作战实验室，浓浓的信息化气息扑面而来。作战实验室主任甄明安告诉记者：“我们的目标是‘出了实验室，就能上战场’，如今已有近2000名学员在这里接受过对抗模拟演练。”
　　“模拟战争”学打仗
　　未来战场是什么样子？这是军事专家和各级指挥员共同关注和深入研究的一个重要问题。
　　战争年代，可以在战争中学会打仗，而和平时期，可以通过“模拟战争”学打仗。那么，“模拟战争”如何实现呢？
　　战斗精神和技能的培育，离不开战场环境的熏陶。只有把官兵投入到逼真的“战场”环境当中，才能在“实战”中锤炼出过硬的战斗胆识和技能。
　　解决这些严峻的现实问题，都离不开一个逼真的“战场”！然而，要建设一个这样的平台又谈何容易！对于素有“百人一杆枪”之称的战略导弹部队来说，开展实战背景下的导弹发射训练，所需的导弹武器装备、协同要素、操作号手相对较多，设置战场环境，简直困难重重。
　　打造适应未来战争需要高素质人才的紧迫感牵动着学院的上上下下。院长李体林亲自挂帅，跑机关、下部队，协调有关业务部门充分调研论证。他们以自身的科技力量为依托，经过多年努力，终于建成了集“导调指挥、战场仿真、监测评估、训练管理、综合保障”等多功能为一体的作战实验室。.
　　激烈对抗练真功
　　作战实验室的功能到底有多大？4月上旬，记者在这个实验室目睹了一场“某型导弹部队作战演习”。只见“红”、“蓝”指挥所双方指挥员根据战场发展的态势，正在果断地下达各种作战命令。电子显示屏上，战场态势瞬息万变。“蓝军”第一波次导弹猛烈地突击后，“红军”阵地硝烟弥漫。“红”“蓝”两军在虚拟战场上斗智斗勇，时而“红军”阵地被袭，时而“蓝军”战场网络陷入瘫痪。担任各种角色的学员完全将自己置身到战斗之中，在面临强敌进攻时，有的运筹帷幄，有的手忙脚乱。
　　好一个真实的战斗场面！据介绍，这是作战实验室的三维视景仿真系统，它由战场观察模块、视景仿真实体、视景数据库等组成，用于三维战场场景的生成。有了它，人员、装备的真实性和地形的立体感大大增强，学员在这里学习训练，如同身临其境。
　　“实验室就是战场。”这是深深根植于该院师生心中的一个观念。利用实验室对抗演练，该院要求每一名参演学员一进入“战场”，必须进入“战斗”状态，每一批学员都要结合新装备使用、新战法攻关和新课目试训，将理论和实践、技术和战术、战法和训法有机地结合起来，拿出自己的对策，在“炮火硝烟”中砥砺打赢本领。
　　七个学科撑起一个“平台”
　　更让人惊喜的是，作战实验室的建成，把军种战役学、作战指挥学等7个学科群有机地融合在一起。7个学科群专业有别，又互有联系，一体化的教学功能大大增强。
　　加强软件开发，拓展作战实验室功能。该院集中力量研制并开发出用于作战指挥、战法训练和作战实验研究的各型导弹训练模拟系统，以及一体化联合作战指挥训练系统等10多套软件系统，这些系统基本满足了第二炮兵部队各级指挥员提高作战指挥能力的培训和信息化作战功能、作战指挥效能的实验研究需要，从而使作战实验室成为多学科知识的交会点。
　　突出集团意识，建设作战实验室群。该院以作战实验室为核心，将作战指挥学、军种战役学、合同战术学等学科的专业实验室，第二炮兵作战模拟实验中心，装备指挥自动化实验室等重点教学场所与作战实验室联为一体，通过网上互通，构建起了一个庞大的作战实验室群，实现了跨学科建设资源的综合利用。
　　注重课题牵引，培养学科学术带头人。围绕作战实验室的建设，学院先后投资700多万元，遴选60多个课题，吸纳10多个教研室的教员参与课题研究，培养出一大批在全军有影响的中青年导弹专家。
　　作战实验室的功能不断拓展，并发展成为全军重点建设项目。如今，作战实验室已成为学院信息技术的聚焦地和信息交流中心，多学科专业知识在这里交会融合，促进了学科建设整体水平的提高。在实验室建设的推动下，该学院第二炮兵战役学科被评为全军重点学科，战役学博士后科研流动站在该院正式挂牌。

　　本报北京5月9日电 
董宾、高立英报道：北空某导弹团今天传出喜讯，营参谋长谭正提出的兵器改进方案，使困扰该团和兵器设计厂家三载的兵器重大隐患迎刃而解，赢得了官兵和有关专家的赞扬。
　　几年前，该团列装新型防空导弹，在检验性实弹打靶中，几次出现故障，影响了该新型武器系统战斗力的发挥。为彻底查找兵器问题隐患，有关兵器研发厂家多次派专家组进行伴随保障和跟踪观察。然而，由于故障症结难被察觉，问题始终久拖未决。
　　在该团前不久的实弹演练时，营参谋长谭正在调试兵器参数过程中，敏锐地察觉到这一问题再次出现。经过分析论证，他果断推定：战车某项计算机程序编排不当，是造成系统作战程序相互冲突和影响的主要原因。为此，他大胆提出了改进方案。有关专家对近百样程序进行抽样检测后，肯定了他的看法。针对他的建议，该团随后采取了应急措施，清除了故障隐患，打出了全面列装后的“满堂红”，长期困扰兵器故障终于得以解决。
　　看似偶然却艰辛。据了解，为彻底查找出武器系统隐患，谭正经过大量实践，对兵器性能了然于心，记下了几大本操作心得，先后对几十种可能的原因逐一进行推测、判断和排除，对上万组计算机数据进行统计、采样、筛选和分析，最终使问题顺利得以解决。
　　新华网北京5月9日电题：强军兴军的科学方略——科学发展观引领人民军队阔步前进

　　记者贾永、曹智

　　处在新的历史发展时期的人民军队，军事斗争准备和改革、建设、发展的任务十分繁重。如何推动国防和军队建设又快又好发展，有效履行新世纪新阶段我军历史使命？

　　中央军委主席胡锦涛指出：要自觉把科学发展观贯彻落实到国防和军队建设的各个领域和全过程，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。

　　潮平两岸阔，风正一帆悬。前进在科学发展轨道上的人民军队，正在发生着日新月异的变化。

　　科学发展观：加强国防和军队建设的重要指导方针

　　党的旗帜就是军队的旗帜。全军和武警部队着眼于在军队建设中把科学发展观这一重要指导方针牢固确立起来，不断有新的举措、新的进展——

　　军委、总部作出一系列部署，下发《关于全军部队深入学习宣传贯彻科学发展观的意见》，委托国防大学举办新世纪新阶段我军历史使命理论研讨班，编印《树立和落实科学发展观理论学习读本》，发全军团以上领导干部。各级把科学发展观纳入党委中心组学习和干部轮训内容，纳入部队思想政治教育，纳入院校教育教学，全军团以上领导干部普遍轮训一遍。

　　全军部队开展忠实履行新世纪新阶段我军历史使命教育活动，突出学习贯彻科学发展观这个主题。各级党委及时对学习贯彻科学发展观进行研究部署，并结合部队实际制定具体落实措施。军师级单位普遍编写学习辅导材料。各单位通过重点抓团以上领导干部，促进和带动部队的学习贯彻。

　　军队理论工作者深入研究阐释科学发展观，取得了一批高质量的研究成果，新闻、出版、文艺等单位推出了一批优秀作品和图书、音像读物。由总政治部向全军推荐的《八荣八耻人人须知》等歌曲，已唱响座座军营。全军先后召开学习贯彻江泽民国防和军队建设思想研讨会，在国防和军队建设中贯彻落实科学发展观座谈会。各部队制定建设发展规划，研究出台政策制度，破解重点难点问题等，都自觉做到谋划发展以科学发展观为依据，指导工作以科学发展观为遵循，检查成效以科学发展观为准绳。

　　2005年9月，中央军委转发北京军区某防空旅按照科学发展观要求全面加强部队建设的基本经验，号召全军部队坚持瞄着信息化，主动有作为，科学搞建设，实干求发展……

　　在科学发展观的指引下，我军革命化现代化正规化建设取得长足进展。裁减军队员额20万，规模基本适度。我军官兵思想政治觉悟不断提高，高素质新型军事人才成批涌现……科学发展观的基本观点和要求，正在转化为三军将士推进国防和军队建设的巨大动力。

　　贴近实战：演兵场劲吹求真务实之风

　　战机、装甲车纵横驰骋，看得见的导弹、炮弹，看不见的无线电波往复穿梭……2005年金秋时节，一场代号“北剑－2005”的对抗性军事演习在内蒙古草原深处举行。

　　这场实兵演习不设预案，战斗行动完全由对抗双方指挥员自主决定。24个国家的军事观察员现地观摩。中国军队开放与务实的作风，透过秋日里的硝烟战火展示给了世界。

　　回眸一年来演兵场出现的新变化，《军事学术》杂志总编辑胡文龙感慨道：“紧贴实战，从难从严训练，求真务实之风劲吹演兵场。”

　　2006年年初，解放军四总部向全军发出年度军事训练考核结果通报。在以往一贯以表彰为主的通报中首次出现了3个由军事训练一级降为二级单位的名单。这次考核首次运用“部队演习评估系统”，从指挥控制、远程机动、火力打击、整体防护和综合保障5个方面对陆军部队整体作战能力进行了全面检验。

　　着眼于增强我军信息化条件下的威慑和实战能力，仗怎么打、兵就怎么练——

　　联合指挥所里，不同来源的陆海空天电系统打通了信息壁垒；实兵训练场上，蓝天的战机与地面的战车保持着“对话”；空地联合火力突击，直升机携轻型机械化分队纵深攻击……经过两年多的探索，成都军区陆空一体化训练令人耳目一新。

　　成都军区参谋长吕登明对此评价说，“陆空一体化训练，使空中地面各种力量在行动中形成了一个完整的整体。”

　　与此同时，各部队还把未来的战场搬进了虚拟的网络空间——用计算机网络构成的“战争实验室”。从装甲车驾驶到战机、战舰操作，仿真模拟器材已成为提高官兵军事素质和训练水平的重要手段。

　　与国家信息化建设相同步，2005年，全军各部队共举办信息化讲座和高新技术知识培训班7000余场次。一年中，全军部队普遍进行了信息化条件下的拉动、演练……

　　我军的军事训练进一步走上全面、协调和可持续发展轨道，在复杂形势下有效应对危机、维护和平、遏制战争、打赢战争的能力不断增强。

　　以人为本：激发出前所未有的创造活力

　　“从抗菌内裤、抗菌袜到温寒区棉衣、士兵皮鞋，”有着4年兵龄的武警总部一级士官王君，指着今年“五一”前刚刚下发的新夏常服说，“从里到外，这几年换发的新品种加起来有十六七件。”

　　透视全军和武警部队历年来十余次换装不难发现，以人为本，正体现在诸如换发军服这样的一处处细节中——

　　根据军事训练强度和营养素供给制定科学食谱，基层官兵的饮食结构正在从温饱型转向营养型；边海防一线，昔日的木制、铁塔式哨楼，已被永久式砖木、钢筋混凝土结构的哨楼所代替；远程医疗会诊系统把全军各级医院连在了一起，患病官兵不论身处何方，都能在第一时间内得到专家诊断；入党、提干、考学、选取士官等过去被认为是敏感的问题，战士们可以通过局域网公开评议；士官文化补习学校和各种专业技术培训班遍布军营……

　　点点滴滴，体现了人民军队以人为本的治军理念。

　　来玉楔环扳手、亚平模拟燃油开启活门……走进南海舰队军械技术保障大队荣誉室，用士官名字命名的技术和革新成果引人注目。在北京军区某防空旅和济南军区某摩步师，普通士兵参与了全军性训练大纲的编修；在沈阳军区、兰州军区，来自士兵的建设性意见写入了军区年度工作计划……以人为本，激发出官兵前所未有的创造活力。

　　而人才战略工程的实施，则更加有力地推进了部队建设水平的提高。2005年7月，我军首期中青年领导干部培训班毕业，一群平均年龄只有42．5岁的师职干部经过深造后从国防大学走向演兵场。这一年的金桂飘香时节，全军在110多所普通高校招收的1．2万余名国防生，又陆续走进地方大学校园。与此同时，我军招收的第八批女飞行员也进入空军航空大学，她们将成为选拔培养中国女航天员的储备力量……

　　目前，我军作战部队军师团领导95％以上具有大专以上文化程度，空军一线飞行员全部具有大学学历，海军一线舰长100％毕业于专业院校，第二炮兵部队的技术军官几乎都具有学士以上学位。

　　科学管理：后勤和装备建设在创新中频添活力

　　公交车开进部队大院，地方的饮食公司取代部队的自办食堂，越来越多的军人住上了地方经济适用房。随着军队后勤保障日益市场化、社会化，全军部队目前集中采购的规模已达到150亿元，资金节约率在7％左右。

　　“我们基地通过竞争机制，与4家地方公司签订了生活物资供应协议，食品配送、煤气供应、粮油保障全部交由他们办理，不但提高了效率，而且经费节约率达1／3左右。”驻澳门部队珠海基地物资采购供应站管理员方仁迎说。

　　2004年7月1日，中央军委在济南战区实施的大联勤改革试点正式启动，我军后勤体制改革开始了历史性跨越。

　　我军正处于由机械化半机械化向信息化跨越式发展的重要战略机遇期，需要很大的投入。把有限的军费管好用好，用在刀刃上，用出效益来，既是贯彻落实科学发展观的必然要求，也是一个紧迫而重大的现实课题。

　　全军和武警部队采取有力措施，确保有限财力最大限度地转化为保障力、战斗力——

　　推行预算编制改革，建设军队财务管理信息系统，严格执行财经法规制度，目前军以下部队标准经费收支平衡率已稳定在95％以上，旅团部队生活费规范化管理达标率为85％以上。

　　2005年8月，中央军委批转了《总后勤部关于大力加强军队资源节约工作的意见》，建设节约型军营蔚然成风。

　　我军武器装备建设注重顶层设计，坚持走以信息化为主导、机械化信息化复合发展的道路，几年间，建成一批武器装备科研生产基地，武器装备的研发、试验验证、集成、制造能力进一步提升，一批新型信息化作战平台、精确制导弹药、电子对抗装备陆续装备部队，武器装备的综合保障水平有了新的提高，逐步向全系统、全寿命管理的方向发展。

　　2006年刚刚开始，我军陆军装备采购向市场化改革迈出坚实步伐——20余家优秀高科技民营企业经过遴选，逐步进入试点单位武汉军代局所承担任务的配套市场，10余家实力雄厚的非军工国有企业加入到军品市场竞争行列。这些企业生产的20多种陆军装备配套产品，合格率达99．1％……

　　解放思想、开拓创新，积极转变管理领导方式，为我军建设的科学发展提供了更具活力的体制机制保证。

　　统筹兼顾：大局下行动谱写出军民团结新篇章

　　这是中俄联合军事演习期间发生在山东半岛的一幕——

　　为确保海上实兵演练按时展开，胶南市组织群众清理附近海域，7个村庄近5000名群众秩序井然地疏散，近百艘渔船静静泊进港湾，开阔迷人的旅游海滩空无一人……

　　在经济发展的基础上推进国防建设，把国防建设融入经济社会发展体系之中，如今已成为全社会的共识——

　　在广东，3次获得“全国双拥模范城”的江门市，帮助驻军建成了“驻军信息化指挥网”“国防教育网”；在西部，各地利用西部大开发的有利时机，新增、改扩建国防公路和边防公路16条。而过去一年，全国上千所大专院校和科研院所就为部队举办高技术知识讲座2万余次，帮助轮训官兵5万多人次……

　　在各级政府和人民群众的支援下，过去交通不便、信息闭塞的万里边防，如今都通上了公路。无论是全军海拔最高的神仙湾哨所，还是帕米尔高原之巅的红其拉甫前哨班，各部队都已开通了局域网……

　　人民子弟兵也把参加和支援地方经济建设，作为自己义不容辞的职责，谱写出一曲曲拥政爱民的新乐章。

　　川藏公路——西藏繁荣与稳定的生命线。担负进藏物资运输任务的成都军区川藏兵站部的汽车兵们，沿线援建的46个文明村、小康村，成了雪域高原的一道人文景观。

　　在海南岛，部队参与建设的125个生态文明村已初具规模。在新疆、在内蒙古，在广大少数民族地区，5000多个军民共建点成为促进民族团结和社会发展的重要基地。

　　传播法律知识，开展移风易俗，创建和谐社区，建设生态家园，遍及全国的5万多个军民共建点，正在被广大军民不断赋予科学发展观的时代内涵。

　　浦寨——几年前，广西中越边境15号界碑旁一个只有13户人家的小村落，随着边境排雷的结束，已经发展成为一座商贾云集的现代化边城。

　　“看着边寨群众一天天富起来，我们由衷地高兴啊！”驻守在中越边境的广西边防某团哨长魏远航说。

　　国防建设与经济建设协调发展，正和谐统一在亿万军民富国强兵的不懈追求中。


　　以禁止女兵穿低腰裤
　　已有120名女兵因违规被关禁闭
　　据新华社电　以军日前正在开展一场“全方位作战行动”。这次作战的目标可不是巴勒斯坦，而是女兵的低腰裤。
　　以军一位发言人7日说：“根据以色列国防军军纪，北方司令部决定实施更加严格的政策，使士兵的穿着符合纪律规定。”以色列女兵纷纷抱怨说，军装不能很好地展示她们的身材。为了追赶时尚潮流，这些女兵们经常重新设计自己的军装，有些人甚至把它们改成了低腰裤。然而，女兵们爱美的天性并没有获得军队指挥官的同情，他们认为，低腰裤严重威胁着以军的纪律基础。
　　以军要求女兵们把那些改过的低腰裤交到军需商店，以换回符合规定的军裤。此外，目前已经约有120名女兵因穿着违规低腰裤而被关禁闭。　

　　中新网5月9日电 
据共同社报道，围绕导弹防御系统(MD)问题，日本海上自卫队9日宣布，将派海上自卫队“宙斯盾”舰参加美国即将于6月在夏威夷近海实施的海基型拦截导弹(SM3)的拦截试验，对目标进行雷达跟踪。
　　“宙斯盾”护卫舰是首次参加此类拦截演习。海上自卫队幕僚长(相当于参谋长)斋藤隆表示，“将力争提高双方在海上的相互协调性”，由此可见，日美在MD方面共享信息等合作体制将进一步得到确立。
　　据海上自卫队透露，预定参加此次演习的是曾经根据《反恐特别措施法》在阿拉伯海上进行过海上燃油补给活动的“雾岛(KIRISHIMA)”号(7250吨)。美国海军的“宙斯盾”舰计划用SM3对模拟弹道导弹进行拦截,而“雾岛”号将跟踪模拟弹道导弹的轨迹。
　　“雾岛”号计划于本月从位于神奈川县的横须贺基地出发，在参加拦截试验结束后还将参加环太平洋联合演习。
　　美国迄今为止曾6次成功地进行了SM3拦截试验。日本政府将于2007年度年底开始为海上自卫队的”宙斯盾”护卫舰装备SM3。
