　　本报讯（见习记者 张昱）5月8日，记者从银川市旅游局获悉，该市列入2006年五一黄金周数据统计范围的21家旅游景区，共接待游客17.6万人次，门票收入454.18万元，分别比上年同期增长14%和24%。
　　记者了解到，银川市今年五一期间，接待外来游客13.76万人次，旅游收入4180.34万元，比上年同期增长了21.24%和32.5%。其中，过夜旅游者5.78万人次，旅游收入2987.97万元，比上年同期增长21.4%和30.7%；一日游游客7.98万人次，旅游收入1192.37万元，比上年同期增长21%和37%；旅行社累计接团321个，累计接待人数1.21万人次，比上年同期增长7%和4%。
　　五一黄金周，银川市各旅行社累计组团310个，出游7734人次，主要出游目的地有山东、河南、北京、广州[图库]、四川、山西、陕西、青海、海南、云南、桂林[图库]等地。有来自北京、四川、安徽、大连[图库]等地的4个旅游包机和6个旅游专列抵达银川。出境游有港澳、日本、韩国、新马泰等地。黄金周期间，银川接待海外游客63人，分别来自泰国、日本、荷兰、美国、德国等国家。
　　来源：宁夏网
　　中广网5月9日广州图库消息（记者何伟奇 通讯员仇文确）据广东肇庆图库旅游部门统计，“五一”黄金周到肇庆各地主要旅游景区的游客人数达106万人次，与去年同期相比增长16%，其中城市接待旅游者人数为55.95万人次，同比增长10.2%，旅游收入2.09亿元，同比增长12.4%。
　　 






　　　“五一”黄金周肇庆鼎湖山举行“山泉泼水节”
　　“五一”黄金周期间，七星岩图库推出的“十里走单骑”自行车环湖游、鼎湖山“山泉泼水节”、德庆醇正岭面古迹游、封开萝筐节、梦多奇溶洞、怀集燕峰峡温泉漂流、广宁竹海美食、四会造纸村访古、高要生态园寻梦等活动让游客感受到肇庆千里旅游走廊旅游“天天有新意、日日景不同”的休闲旅游新体验。
　　

　　　　肇庆千里旅游走廊如诗如画
　　今年肇庆市不断完善旅游配套设施建设，在千里旅游走廊上新增设了多个一目了然的景区指引牌，为自驾车旅游人士提供了清晰的指引。此外还加强了旅游安全生产管理和规范旅游服务质量管理，推出了旅游志愿者服务，为到达景区的游客免费提供方便指引，受到众多中外旅游者的欢迎。
　　来源：中国广播网
　　　世界的旅游业越来越熟悉一个新名词——中国的黄金周。每到这个时候，中国都会迎来一次旅游高潮，一直席卷周边甚至更为遥远的一些国家和地区，使他们也跟随着这种固定的周期迎来一个个旅游、消费旺季。
　　尽管出入境管理部门尚未公布具体数字，全国假日办负责人预测说，今年“五一”黄金周，出境旅游规模很可能超过去年“五一”黄金周1000多万人次的水平。
　　中国游客涌来
　　“标志”泰国从海啸中复苏
　　5月2日，从事服装设计的胡明明第四次飞往泰国普吉岛度假。黄金周对她而言，就是躺在普吉岛沙滩上，晒一周太阳。作为中国公民最早的旅游目的地代表景点，普吉岛代表了东南亚国家在中国消费者心目中的独特地位：回头客越来越多。
　　泰国国家旅游局的数据显示，2005年前往普吉的中国旅游者达10万人次左右，预计2006年将突破15万，从而成为泰国南部旅游业在印度洋海啸后全面恢复的“重要标志”。
　　目前中国人出境游基本都是第一次出国，因此更看重价格。“中国人喜欢出访大城市，且往往都是走马观花，到哪里都要先照相。”一旅行社总经理助理郭明告诉记者。出境爱购物可能是中国人出境游的又一大特色。
　　俄罗斯、蒙古游
　　国人今年出游“新亮点”
　　东南亚国家打出“山水相连”牌，韩国和日本旅游界则希望以“文化渊源”赢得中国“休闲商机”。在《大长今》、“韩流”等文化因素刺激之下，中韩两国之间的航线变得越来越繁忙。就在“五一”前，大韩航空宣布计划5年内将韩中航线增至50条。
　　旅游交通经济分析师刘斌说，2006年“五一”黄金周，中国周边旅游的新亮点是俄罗斯、蒙古国。随着夏季到来，北亚风光呈现出独特的吸引力。目前，俄罗斯专门为中国旅游者成立的“无国界世界”协会正全力以赴利用中俄两国互办“国家年”的机遇，吸引更多中国游客“北上消费”。
　　羡慕黄金周
　　印度日本都“心动”了
　　旅游观察家指出，中国“旅游休闲”商机，正从东南亚向东北亚“扇形展开”，并惠及越来越多的邻邦。
　　刘斌认为，目前东南亚抢得中国“休闲潮”之先，可以为中国东盟经济贸易一体化“推波助澜”。东北亚地区作为中国主要客源市场，“双向流动”将催生“东北亚旅游圈”，从而与东南亚旅游圈南北呼应。这样，中国人的休闲不仅将成为所有周边国家的商机，而且将成为中国与这些国家睦邻友好的“休闲纽带”。
　　从发展旅游经济的角度来说，中国的黄金周无疑让各国羡慕。印度的一家报纸曾对中国政府“聪明并且执行有力的黄金周政策”大加赞赏，认为印度政府应当向中国学习。而日本为了促进旅游、拉动内需，也修改了“节日法”，人为地制造出更多的长假，方便人们外出旅游或安排各种休闲活动。（新华每日电讯）
　　新闻链接
　　悉尼
　　“处处是中国人，还以为回国了”
　　“到悉尼来旅游，到处都能看到中国人的面孔。要不是看到外国人多点，还以为又回到了中国呢！”一位来自北京的张姓游客说。
　　这也是不少中国游客初到澳大利亚时的感觉。去年，有28万中国游客赴澳旅游，占来澳游客总数的5.2%。
　　在去年12月澳大利亚联邦政府发布的旅游战略中，中国被认为是澳旅游业增长最快的市场。据澳旅游业预测委员会预计，中国到澳大利亚旅游的人数将以每年16.5%的速度增长，到2014年，将会有110万中国游客来澳旅游，澳大利亚每7名游客中就有1名中国公民。届时，中国将有望成为澳大利亚最大的客源国，中国游客每年将为澳旅游业贡献60亿澳元。
　　巴黎
　　中国人不再“上车睡觉下车拍照”
　　四五月份本是中国人赴法旅游的淡季，但“五一”长假却是淡季中的旺季，法国各大华人旅行社在此期间接待的中国游客数量几乎是平时的两倍。而中国人对赴法国乃至欧洲旅游的观念也发生改变。
　　据法国文华旅行社总经理陈超英介绍，过去，中国游客总想在最短时间内以最少费用游览到最多数量的法国及其周边国家景点。一时间，“上车睡觉，下车拍照，一问什么都不知道”这段顺口溜成了此类贪多求全的旅游方式的生动写照。
　　几年过去，随着出境游机会增加，越来越多的中国游客迷上了欧美游客所青睐的休闲游和主题游。陈超英说，以文华旅行社为例，参加休闲游和主题游的中国游客三年前只占中国游客总数的5%，现在已占到了30%，预计三年后将达到50%左右。他说，这不仅说明中国游客的消费能力提高，也说明他们的消费心理趋于成熟。
　　
　　　新华报业网讯 “五一”黄金周昨天结束。从南京[图库]市旅游局和统计局的统计数据来看，今年“五一”黄金周旅游的主要指标再次创下新高。七天里，南京共接待旅游者274万人次，较上年同期增长22.3%；实现旅游收入18.95亿元，较上年同比增长25.2%，多收入3.8亿元。全市旅游接待人次及旅游收入双双刷新了南京历届黄金周的最高纪录。
　　黄金周里，记者截取不同时间段、针对不同采访对象进行了调查，对整个黄金周的旅游进行了全方位的盘点。
　　周边短线游客数量明显增加
　　数据：七天长假里，南京外出旅游度假的人数在百万以上，其中周边景点接待人数已经出炉：溧水傅家边农业科技观光园每天接待游客在千人以上，江心洲七天吸引了4万游客，浦口帅旗农庄每天接待游客人数同比增长30%，八卦洲接待游客2万人次，是去年同期的1.5倍，金牛湖接待游客2.1万人次，浦口珍珠泉旅游度假区接待游客12万人次，老山森林公园接待游客近2万人次，高淳瑶池山庄及迎湖桃园接待量超过5万人次。
　　解析：今年“五一”，出境游、国内游的人数都比去年同期增长，特别是南京周边的景点由于交通、服务设施逐步完善，把很多游客都留在了本地。另一方面，现代人休闲度假方式趋向多元化，花一两天用于本地游或短途旅游，其他时间还可参加健身、看碟、上网等其他活动，比整个假期都在外旅游的方式更加丰富。
　　随着今年“农家乐”快速兴起，市民流向城郊乡村成为“五一”黄金周旅游新热点。
　　景区接待游客数量再攀高点
　　数据：“五一”七天，南京主要旅游景区点共接待游园人次425万，较上年同期增长24%。一些新景区点也迎来了如潮的客流，绿博园“五一”期间接待游客突破14万人次，奥体中心每日的人流量在1.5万人次左右，阅江楼接待游客5.6万人次。
　　解析：大批游客蜂拥各大景区，景区门票收入大赚了一把，每天接近饱和的客流量对服务水准也提出更高要求，各景点基本能让游客满意而归。尽管如此，一些热门景点还是人满为患，游玩质量下降在所难免。从统计数据看，长假里主要景区的外地游客占8成以上，20％的本地游客其实完全也可以选择近郊的其他景点度过假期。
　　跟旅游团出游比例再次减少
　　数据：全市旅行社组团出游5.4万人次，接团6.8万人次，均较去年同期有了显著的增长。
　　解析：因为各景点为游客提供的服务设施更加到位，交通、住宿、餐饮更加便捷，游客不跟随团队同样可以轻松出游，不会有太多不便；走马观花的玩法使每个景点都不能细细观赏体会，这与现代人喜爱无拘无束、追求轻松舒适的旅游偏好已经不相适应。
　　经济型酒店成自助游客首选
　　数据：“五一”期间，南京旅游星级饭店平均客房入住率在80％以上，客房的周转次数和利用率达到最大化，除了节前的团队预订，宾馆适度预留的散客房间与市场需求基本吻合，旅游宾馆基本处于最佳接待状况。
　　解析：随着旅游市场走旺，游客对旅游舒适度要求更高，高端游客和豪华旅游团越来越多，于是星级酒店也能分得黄金周旅游的一杯羹。而100多元的价位，服务标准化的经济型酒店，近年来成为大量自助游客的首选。
　　










黄金周里，哈尔滨[图库]市中央大街俄罗斯文化节盛装开幕。文化节历时5个月，期间将举办中俄艺术作品展、俄罗斯绘画作品展、俄罗斯民乐巡展等6大主题活动。　王世义本报记者杜怀宇 摄 










　　“五一”黄金周，游人在镜泊湖畔欣赏到了漫山遍野的映山红。　　张克非 摄 










“五一”黄金周,五大连池[图库]风景区迎来旅游高峰。
　　接待人数比去年同期翻了一番。
　　本报记者 司汉科 摄
　　春回大地,花草初绽，黑龙江涌动着勃勃生机。据省假日办统计，“五一”黄金周我省接待国内游客179.6万人次，国内旅游收入8.08亿元人民币，分别比去年同期增长6.02％和9.2％；接待入境游客1.85万人次，旅游外汇收入552万美元，分别比去年同期增长12％和15％。黄金周期间无重大旅游安全事故和旅游投诉，各重点旅游城市和各大景区景点欢声笑语，秩序井然，今年“五一”黄金周旅游呈现出以下几大特点:
　　黄金周热提前
　　黄金周热的提前出现是今年“五一”黄金周最突出的特点。
　　
　　虽然今年我省气温低于往年，但由于省内各级旅游部门提前进行市场预热和宣传，黄金周旅游市场非但没受到影响，反而更胜往年，且提前火了起来。
　　为充分享受春回大地的休闲惬意，各地市民纷纷避开黄金周高峰提前出游。4月中旬以来，进出我省的游客明显增多，五大连池、扎龙自然保护区[图库]、牡丹江镜泊湖等地都提前迎来了省外大型旅游团队。哈尔滨太平国际机场运送旅客8000余人次，比去年同期增长35％。
　　黄金周的火热趋势在“五一”期间得以延续且更加火爆。据省旅游局行业管理处处长王洪国介绍，“五一”期间，省内多家旅行社分别组织了百余人的团队来我省旅游，游客以俄罗斯、韩国、东南亚以及台湾、湖北、辽宁、四川、重庆等地为主。今年黄金周旅行社出游组团量与去年同期持平。北京、沈阳、千山、大连、华东五市等短线旅游较为火爆，因电视剧热播而闻名国内的山西乔家大院旅游线路异军突起，游客报名踊跃；长线游以海南、四川、云南三线为主，出境游以港澳、韩国、日本、东南亚四线增幅明显。
　　省内游成主旋律
　　今年“五一”期间我省春光明媚，各地草木返绿，处处洋溢着生机与活力。许多避开出行高峰的旅游者，选择一半时间在家休息，一半时间踏上经济实惠、轻松温馨的省内游。长假期间，80％的龙江旅游者选择到省内著名旅游景区及居住地附近的景区观光休闲，“龙江人游龙江”成为今年我省黄金周旅游的主旋律。
　　黄金周期间，省内著名旅游景区（点）纷纷举办特色活动，游客接待量均创历史最好水平。太阳岛风景区的俄罗斯歌舞风情表演、当代顶级艺术家代表作品展、俄罗斯商品展销等主题活动截至5月6日引来游客5.52万人次，门票收入127.8万元，分别比去年同期增长76.9％和413.3％。哈尔滨极地馆新编排的白鲸、海狮等动物表演，吸引游客日均万余人，其中绝大多数为省内游客，俄罗斯团队比春节黄金周有大幅增长。龙珠二龙山举办的“首届哈市大学生千人登山大赛”，吸引游客1.66万人次，同比增长8.5％。五大连池达子香旅游节吸引游客1.2万人次，门票收入30.76万元。截至5月6日，哈尔滨游乐园接待游客17万人次，门票收入154万元，同比增长209％和42.5％；扎龙自然保护区接待游客1.41万人次，门票收入28.2万元；兴凯湖接待游客1.35万人次；虎头经济开发区接待游客2.5万人次；大庆油田乐园接待游客1.29万人次。
　　乡村游备受青睐
　　龙江乡村“五一”不寂寞。在我省乡间公路上车来车往，尽是乡村旅游者，有自驾车友朋相邀的，也有乘大客车全家出行的。我省18家农业旅游示范点风格各异，哈尔滨市郊、齐齐哈尔、牡丹江、伊春等地的清新朴实的山野民舍、北方少数民族风情小屋、大湿地休闲别墅，吸引了众多省内外游客。他们或登山踏青，或采摘野菜，或徜徉水边，或赏民族歌舞，品味农家炖菜，尽情享受世外桃源的悠闲与恬静，体会与都市生活不一样的村野情趣。香炉山、帽儿山、松峰山、兴十四村、牡丹江朝鲜屯、铁力年丰朝鲜民族自治乡、同江街津口赫哲村等地“五一”七天宾客盈门。许多游客自主设计乡村旅游线路，一路游览多处乡村，给当地农民带来了可观的经济效益。
　　黄金周期间，哈尔滨市几家大的汽车租赁公司生意火爆，面包车、越野车等车型被抢订一空。玉泉狩猎场、长寿山、横道河子、五营森林公园、街津口赫哲族渔村等景区接待自驾车游客平均比去年同期增长了10％。
　　（黑龙江日报）
　　　【据新华社北京5月6日电】2006年“五一”黄金周，以新马泰为主的东南亚地区继续成为中国公民出境旅游休闲的主要目的地，与此同时韩国、日本观光界大力推动“东北亚旅游圈”以吸引中国游客；俄罗斯、蒙古国也加入争抢中国游客的行列。中国国家旅游局的数据显示，“五一”期间，除港澳特区游外，中国公民出境旅游的主要目的地仍然是周边国家，而东南亚国家是首选之地。(编辑小娜)
　　
　　【今日商报报道】 （通讯员　吕中　记者　赵文）据统计，“五一”黄金周期间，全省共接待游客992.49万人次，比2005年同期增长19.4%；实现旅游总收入70.93亿元，同比增长24.1%。
　　与以往“五一”黄金周相比，我省旅游市场呈现了以下特点：一是假日旅游协调机制有效发挥。经过前16个黄金周的考验，我省已经形成了一套较为完善的信息反馈和预警机制，假日旅游协调机制更加完善。领导重视程度高。随着我省投诉网络的不断完善和投诉渠道的不断增多，游客维权意识的进一步提高，今年“五一”黄金周7天全省共收到游客投诉81起，同比增长了一倍，其中投诉旅行社23起，占投诉总量的28.4%，所占比例同比下降16.7%。目前各类投诉达成处理意见的100%，协商处理完毕95%。
　　二是城市旅游服务功能日益完善。随着“城市即旅游，旅游即城市”理念的进一步深入推广，我省各市加紧建设景区间道路，加快完善旅游标识，相继建立旅游集散中心、咨询中心等，城市旅游服务设施更加完善，并在“五一”黄金周期间充分显现，游客满意率进一步提高。南京在地铁、内外秦淮河整治和新火车站等诸多城市配套工程相继完成基础上，充分发挥旅游集散中心的功能，将绿博园、奥体中心等一批新景点包装策划，受到市场的欢迎。
　　三是乡村旅游备受青睐。农业旅游正作为提高农民收入、提升农民素质、改善农村面貌的一项新的旅游产品，不断受到市场的青睐。南京根据对监测点的测算，节日前4天共有30万市民和游客体验了乡村休闲旅游活动，其中溧水傅家边农业科技观光园、江心洲景区、浦口帅旗农庄和迎湖桃园等全国农业旅游示范点接待量均较平时有了显著的增长，其中傅家边每天接待团队游客数千人，江心洲节日七天吸引了4万游客上岛，每天接待游客同比增长30%。
　　四是旅游活动丰富多彩。主要体现在：旅游节庆好戏连台。南京各大公园开展了各类主题活动，如玄武湖[图库]的《梦想中国》江苏选拔赛、夫子庙祭孔乐舞表演、明孝陵《大明华章》文化展演等，都吸引了不少游客参与。据对纳入统计范围的229个旅游区（点）的统计，节日期间共接待海内外旅游者1914.5万人次，同比增长22.8%；实现门票收入2.08亿元，同比增长24.3%。
　　五是休闲旅游将成为主流。主要表现在：自驾车游增长迅速。南京对夫子庙、中山陵[图库]等主要景点的自驾车游客进行了统计，这部分游客占到了13%以上。据对全省旅行社的统计，全省旅行社共接待游客41.28万人次，同比增长37%，其中本省游客24.68万人次，占59.8%；组团22.83万人次，同比增长28.9%；组织公民出境游6935人次，增长27.3%。
　　六是旅游拉动消费作用明显。“五一”旅游的火爆为住宿、餐饮、购物和交通等相关行业带来了商机。节日餐饮和旅游购物也是红红火火。南京、苏州、无锡、常州、镇江、扬州、徐州、连云港[图库]八市39家纳入“五一”黄金周监测的商业企业，共实现销售零售额7.12亿元，同比增长30.9%。
　　
　　
　　2006年3月底至4月初，在中国最大的出境旅游展——上海世界旅游资源博览会上，日本有关机构在进行宣传。伴随着“五一”黄金周的到来，许多中国游客走出国门，开始了他们的海外之旅。中国的黄金周不仅使国内旅游市场出现高潮，也为国外旅游业创造了商机。西班牙埃菲社日前报道说，一年3次的黄金周给国内外旅游者带来了良机。2005年，中国人外出旅行达到12亿人次，出境旅游达3200万人次。这个“亚洲巨人”已经是世界上最大的国内旅游市场。到2020年，中国将成为全球第四大旅游客源输出国。与世界其他旅游国家一样，西
　　班牙希望来自中国的游客能大量增加。但要实现这一目标，必须具备拥有接待中国游客的专门人才和开通到中国的直通航线等条件。
　　中国游客的足迹遍布全球
　　埃及的金字塔、尼罗河及南方卢克索的帝王谷、王后谷等，都是中国游客的必游之地，有着无穷的神秘感和吸引力。记者在采访中了解到，“五一”黄金周期间到埃及的中国游客人数比较平稳。因为现在埃及天气逐渐变得炎热，不是旅游的最佳时节。在金字塔前，一对年轻中国夫妇激动地告诉记者，他们从小就对金字塔心驰神往，现在终于如愿以偿，感觉就像在做梦。一名在外企工作的中国男子说：“新马泰我都去过了，也常去欧洲出差，但感觉还是埃及比较神秘，令人向往，以后有机会还想再来。”
　　由于今年三四月份泰国政局动荡，许多游客都取消了原定计划。所以，今年“五一”黄金周期间来泰国的中国游客不是特别多。泰国旅游局局长朱塔玛·丝瑞婉在“五一”前专门带着新线路和各种优惠折扣到上海搞活动，吸引中国游客。记者4月30日返回泰国前特地到中国银行北京分行打听了泰铢的兑换情况。平时泰铢是冷门币种，但这几天换的人特别多。与记者同机的一对香港夫妇说：“上次来，1港元能换5铢，现在只能换4铢多。”
　　就像外国人到中国不能不逛故宫一样，地处曼谷老城区的大王宫，是来泰国的外国游客的必去景点。“五一”黄金周第二天，记者来到大王宫，一位名叫帕拉提的讲解员谈到中国游客时很兴奋，他用不怎么流利的汉语笑着说：“中国游客最多，是No.1，其次才是日本和韩国的游客。我是个英语讲解员，但中国游客太多了，我不得不学习汉语。”
　　印度时代旅游有限公司的总经理瑞佳·纳亚尔介绍说，中国游客到印度旅游一般有3条线路：第一条就是北部印度金三角游；第二条是佛教圣地游；第三条是南部印度水乡游。她说，该公司近几年平均每年要接待不下30个中国旅行团，中国游客最想看的是印度神秘而多样的文化，然后是自然的风光。高72.56米的库塔布塔是印度最高古塔，是印度教文化和伊斯兰教文化交融的建筑。在该景区，记者遇到了一个来自上海的旅游团。领队吴女士告诉记者，近几年，来印度的中国游客特别多，尤其是在春节和国庆节前，报名来印度旅游的电话整天响个不停。“五一”期间，印度的天气特别热，泰姬陵里不让穿鞋，人们走在大理[图库]石地面上就好像踩在火盆上，所以游客并不多。尽管如此，来印度旅游的中国人还是比以前多了不少，据中国东方航空公司驻印度办事处的朱先生介绍，3年前在“五一”期间从北京飞往新德里的航班有一半座位是空的，现在，还不到“五一”航班就满员了，其中绝大部分乘客都是来旅游的。
　　各国准备迎接更多中国游客
　　中国正式开办公民出境旅游开始于1997年，当年的出境人数为532万人次，而2005年已达3100多万人次。面对中国游客人数的迅猛增长，各国都表现出了极大的热情，千方百计吸引中国游客。
　　法国旅游业和服务业非常了解中国的节假日，每逢黄金周，都会提前做好准备。新年时，埃菲尔铁塔上有专人向登塔的中国游客赠送印有“恭喜发财”和“新春愉快”等字样的纪念品。“五一”期间，中国游客获赠的则是法国的五一节鲜花——玲兰花。不仅国家旅游机构对中国游客十分关注，地方上也是如此。为提供更好的旅游环境，鲁昂专门开设了中文网站，伊勒－维莱讷省政府也准备设立办公室专门负责与中国游客有关的事务。
　　自从2004年欧洲向中国游客敞开大门以来，中国游客的人数与日俱增。据法国政府机构的统计，目前中国游客不仅在人数上已超过日本和美国，成为欧洲最大的外国游客群，消费能力也已超过了这两个国家的游客。2005年，来法国的中国游客达到60万人次，预计到2008年，将达到100万人次。埃菲尔铁塔、卢浮宫、香榭丽舍大街、巴黎圣母院、凯旋门和红磨坊等地都是中国游客的必去之处。巴黎的一些街道现在基本变成了中国人的免税店，那里很多店铺都是华人经营的，如果是法国人开的店铺，十有八九都有华人售货员。
　　埃及对接待中国游客很重视，在金字塔等主要景点，不但配有中文版的导游册，而且说中文的埃及导游也越来越多。埃及人认识到，欧洲、美国是他们的主要游客源，但这些国家的旅游市场基本都饱和了。正是看中了中国客源的巨大潜能，埃及才加大了吸引中国游客的力度。
　　日本政府提出“观光立国”战略，将中国列为最重要的游客来源国，并采取各种措施吸引中国游客。去年，日本全面开放了中国游客团体游。2006年春节，日本方面在位于富士山麓的“富士乐园”为中国游客举行了专场活动，与游客一起庆祝新春佳节。日本的许多旅游景点都设置了中文标志，并附有中文解说和广播，一些面向外国游客的免税商店或购物中心还聘请了能讲普通话的服务员和导购小姐。尽管日本的地名基本上都用汉字标写，但东京等主要城市的地铁车站还是增添了简体中文标志。此外，日本的金融机构还积极同中国银行业合作，有银联标志的中国银行卡目前可以在日本主要饭店和商店刷卡消费。
　　印度旅游部一名官员说，去年到印度来的中国游客有5万多人，尽管这个数字和10多亿人口相比实在是不值一提，但还是比前几年增长了很多倍。印度旅游部长乔杜里最近常说这样一句话：“中国是印度旅游业一个潜在的巨大市场，我们要想方设法把中国游客吸引过来。”印度旅游部最近在中国举办了“印度道路展”和“印度旅游研讨会”，在中国媒体上投巨资做旅游广告，向各旅行社发放旅游手册，并正努力在北京设立代表处。
　　外国人心目中的中国游客
　　埃及“三角洲”旅行社副总经理艾哈迈德告诉记者，中国人给他们留下了温文尔雅的印象，表现出了东方人的气质。不过，也有人认为中国游客“太小气了”，小费给得少，有的人甚至都不给。日本人对中国游客的总体印象还不错，认为他们很有购买力，能够促进日本的消费，但对部分中国游客在公共场所大声喧哗以及个别游客乱扔垃圾、随地吐痰等不文明行为也有一些看法。
　　由于出境游价格不菲，所以出境旅游的中国公民绝大部分属于高消费群体。他们的消费能力让“时尚之都”巴黎的人们感到震惊，巴黎市中心一家酒店的经理说：“中国游客来法国，是我们的一大商机，但旅游时间安排得太仓促，我们也失掉了不少机会。中国游客上车睡觉，下车拍照，一点都不挑剔，但他们买起奢侈品的阔气劲让我们十分惊讶。”有人专门编了个顺口溜：中国游客身体真棒，刚下飞机就来照相，早起晚睡吃住不挑，高档商品卖得脱销。7天游10国，2小时游完卢浮宫，其他景点半天搞定，晚饭后自费去红磨坊，一天就可以游遍巴黎，这在外国人听来简直难以置信。一对来欧洲旅行结婚的年轻人告诉记者：“这次就当锻炼身体，下次再也不跟团来了。”
　　埃及“星星”旅行社的负责人说：“去年到埃及的中国游客大约有近万人，虽然人数不是很多，但增长迅猛。中国游客喜欢边旅游边购物，许多人都购买大量的纸草画、金字塔模型、铜盘以及金银首饰等，这极大地拉动了当地的消费。“三角洲”旅行社的副总经理艾哈迈德说：“中国游客，尤其是公费组团来的，常常入住高档酒店，十分讲究排场，可以说对埃及的旅游业发展做出了不小贡献，景点附近埃及人家的生活因此大有改善。”
　　印度工业联合会的一份报告显示，中国游客的增多使印度五星级宾馆的入住率大大提高，中国游客喜欢大量购买印度的工艺品，对印度的经济是一种巨大的拉动。▲
　　本报驻泰国、埃及、印度特派记者 任建民 黄培昭 任 彦　本报驻日本、法国特约记者 张莉霞 唐惠颖 本报特约记者 汪 析
